- Enforme se fiz de hoje, vamos ver alguns setores de empresas que podem ficar de fora do cumprimento
- de algumas obrigações acessórias do IBS e da CBS no início dessa transição dos impostos do começo
- de 2026. Vamos lá? Então, pessoal, vamos falar aqui agora sobre os que a gente chama de contribuintes
- dos novos fatiradores.
- De acordo com notícias dadas pela Receita Federal nesta semana, existe uma possibilidade
- de dilatação do prazo, de exigência do cumprimento de obrigação assessória por contribuintes dos
- novos fatos geradores. Que novos fatos geradores são esses, pessoal? São os fatos geradores
- de contribuintes que não eram contribuintes do ICMS e não eram contribuintes do ISS, por isso eles
- não emitiam documentos fiscais. Então esses contribuintes, de acordo com declarações dadas aí nessa
- semana pela Receita Federal, podem ficar de fora
- da obrigatoriedade do cumprimento de obrigações acessórias no início da transição do ano que vem.
- A gente sempre fala na condicional, pessoal, porque não saiu nenhuma norma, é só conversa, fala,
- declarações. A gente vê isso como uma sinalização do caminho que o físico quer ir, mas enquanto
- a norma não sair, a gente não tem nada de concreto. Então a gente vai falar aqui sempre na condicional
- por esse motivo, tá bom? Mas vamos em frente.
- Então pessoal, vamos primeiro delimitar quem são esses contribuintes e porque eles ficariam de fora.
- Esses contribuintes são os faturadores que a lei da reforma tributária diz ampliar a base de tributação
- e para isso ela trouxe para o IBS e o CBS.
- Contribuintes que não eram contribuintes do ICMS, não emitiam NFE, modelo 55, e não eram contribuintes
- do ISS, ou seja, não emitiam a nota fiscal de serviço eletrônica, NFSE, dos municípios no Brasil.
- Vou trazer aqui alguns exemplos de setores, por exemplo, água e saneamento, locação de veículo,
- passagem aérea, o bilhete de passagem aérea, operações com imóveis, aluguéis de imóveis, venda
- ali na ação de imóveis, operações de pedágio,
- SAF, que são as Sociedades Anônimas de Futebol, entre outros. Esses setores, eles não emitem documento
- fiscal hoje, não emitem NFE 55, não emitem NFSE da Prefeitura, e por isso o físico imagina que os
- setores podem ter mais dificuldade de emissão de seus documentos fiscais. Como que é isso, pessoal?
- Então, as empresas que já são contribuintes do ICMS e do ISS já têm na sua rotina, na rotina da
- empresa, a emissão de documentos fiscais. Então, para fazer
- as adaptações da reforma tributária, elas vão fazer ajustes nos sistemas da empresa,
- para que possam fazer a emissão do documento fiscal conforme as regras da reforma tributária para
- o IBS e para a CBS, mas as empresas que são desses novos fatos geradores, que a gente tem chamado assim,
- essas empresas elas não têm cultura de emissão de documento fiscal, elas não emitem documento nenhum,
- então para elas é um pouco mais difícil porque elas vão ter que começar um projeto do zero. Então,
- por esse motivo, o fisco está vislumbrando a possibilidade, vamos ver se talvez se sai essa postergação
- de prazo para dilamar
- completação das obrigações acessórias nessa fase de transição aí no início de 2026. Pessoal,
- na prática, o que significa para essas empresas que as empresas desse segmento nessa postergação
- de prazo, se ela vier a sair? Em primeiro lugar, as empresas ganham mais tempo para fazer ali os ajustes
- necessários, fazer os ajustes no sistema de ERP da empresa, ajustes treinamentos de clientes,
- comunicação com seus clientes, treinamento dos funcionários e tudo mais. Então, ganha mais tempo
- para fazer isso. Mas, pessoal, fica aqui um alerta, a empresa não pode relaxar, não pode achar que
- está tudo pronto, está tudo resolvido e que vai ver isso só lá para frente. Por quê? Porque a empresa
- precisa, com segurança e conformidade, fazer a emissão dos seus documentos fiscais. Isso vai ser importante
- para a vida da empresa de agora para frente. E outra coisa é que o mercado está esperando
- documento fiscal de IBS e de CBS. Os fornecedores vão começar a pedir, vão começar a exigir isso,
- porque os fornecedores, os clientes, todos querem testar suas operações, vão ver como funciona ali
- a propagação dos créditos, a apuração assistida, e para que isso exista é necessária a emissão
- de documento fiscal eletrônico. Então, é uma vantagem sim, serve essa postergação, a empresa tem
- que saber usar com sabedoria para não se prejudicar, porque se deixar
- tudo para a última hora, vai ter muito problema e muito percalço na implantação dos sistemas para
- reforma tributária. Então, é pegar esse prazo, se ele vier, e usar com sabedoria. Então, pessoal,
- o que essas empresas têm que fazer a partir de agora? Que dica a gente pode dar para essas empresas?
- Pessoal, missão número 1, ficar de olho na legislação, ficar de olho na regulamentação do IBS
- e da CBS, o regulamento desses impostos está para sair, ficar atento às
- as modificações legislativas que podem sair na Lei Complementar 214 de 2025, que implementa a Reforma
- Tributária. Se for sair alguma postergação, deve ser daí.
- E por que é importantíssimo ficar de olho nisso? Porque a empresa não precisa pagar os impostos se
- ela tiver inconformidade. Então, se tiver uma lei que pós-trega, se tiver alguma disposição legislativa
- que dê esse prazo a mais, a empresa tem tranquilidade para fazer essa transição e segura e tranquila
- para o mundo do IBS e da CBS. Agora, se não houver lei que dê suporte legal para isso, se não houver
- uma disposição do fisco, algum documento, alguma coisa que dê para a empresa uma segurança jurídica para não
- emitir documento nessa etapa, a empresa tem que correr e emitir o documento porque, de acordo com a
- legislação, não precisa pagar a IBS e o CBS se a empresa estiver em conformidade e se emitir os documentos
- fiscais. Por isso que é importantíssimo ficar de olho na legislação nesse momento para a gente manter
- a empresa em conformidade fiscal. Vamos ficar de olho que a prorrogação pode sair e, se sair, vai
- sair através de modificações em legislação, tá bom? Pessoal,
- E o que mais a empresa pode fazer?
- Tem que correr com os prazos internos para modificações de sistema, treinamento de funcionários,
- contato com clientes, com fornecedores, ver as disposições da legislação, tipificar suas operações
- de acordo com as tabelas que o fisco trouxe para esses novos impostos, ver as operações lá, como
- elas se classificam, a classificação tributária das suas operações e ir fazendo a implantação
- gradativa e segura do IBS e da CBS. Então, pessoal, é isso que a empresa tem que fazer agora.
- monitorar a legislação e se preparar para, quando possível, já começar a fazer a emissão dos documentos
- fiscais nesse período de teste, no começo já de 2026, tá bom? Então, pessoal, para encerrar aqui,
- a adoção do IBS da CBS é uma parte importantíssima na reforma tributária do consumo, que começa
- a vigir agora em 2026 e afeta muitos setores da economia.
- Para muitos setores, especialmente os que não eram contribuintes do ICMS e do ISS, Imposto Sob Serviço,
- o alerta é grande. Tem que se adaptar assim que possível e ficar de olho se vai ter alguma prorrogação
- para usar esse tempo de prorrogação com sabedoria. Se a sua empresa é desses segmentos,
- fica aí a missão.
- monitorar a legislação e se preparar. Se preparar nunca é demais, ainda mais para esses contribuintes
- novos, que vai ter uma mudança cultural na empresa muito grande, porque a emissão dos documentos fiscais
- traz isso para a empresa, modifica a rotina para a empresa, modifica a relação com clientes, fornecedores,
- parceiros e tudo mais. Então vamos ficar atentos à legislação e procurar muita preparação.
- Muito obrigado pela audiência em mais um Forma de Serviço e vamos continuar monitorando a reforma
- tributária e trazendo novidades pra vocês, tá bom?